¡LE LLEGÓ LA HORA A COLOMBIA!

¡GRACIAS A DIOS! ¡GRACIAS COLOMBIA!

Nuestro país es una maravillosa combinación de culturas, de razas, de talentos, de riquezas naturales, que nos hace únicos en el planeta.

Como un reconocimiento a esta diversidad cultural y étnica, esta mañana acudí, con mi familia, al gran templo ceremonial de Seiyua, en la Sierra Nevada de Santa Marta.

Allí nos reunimos con líderes y representantes de los pueblos Kogi, Arhuaco, Wiwa y Kankuamo, herederos de la milenaria cultura Tayrona.

Ellos nos antecedieron en la posesión de estas tierras, y aún hoy velan desde sus resguardos por el equilibrio que debe regir nuestra nación y nuestra relación con el universo.

En un acto simbólico, con profundos significados trascendentes, los “mamas” me entregaron un bastón de mando y un collar con cuatro piedras.

Una representa la tierra que debemos cuidar.

Otra representa el agua que es la fuente de la vida.

Otra representa la naturaleza con la que debemos estar en armonía.

La cuarta representa el gobierno, que debe respetar el orden de la naturaleza y la voluntad del Creador.

Tierra, agua, naturaleza y buen gobierno –esos símbolos preciados– harán parte integral de la administración que hoy comenzamos.

El mensaje de nuestros “hermanos mayores”, de los guardianes del equilibrio universal, hoy lo transmito, emocionado, a los más de 45 millones de compatriotas que venimos de esa herencia indígena, del legado de España, del rico aporte africano, y de tantas otras vertientes que han construido lo que somos.

Es el mensaje de la vida, de la armonía, y de la unidad dentro de la diversidad.

Es el mensaje de la Colombia pacífica y sabia que queremos dejar a nuestros hijos.

Haciendo honor a ese mensaje, HOY REITERO SOLEMNEMENTE, EN ESTA HISTÓRICA PLAZA DE BOLÍVAR, QUE PRESIDIRÉ UN GOBIERNO QUE SERÁ DE UNIDAD NACIONAL Y QUE BUSCARÁ LA PROSPERIDAD SOCIAL PARA TODOS.

La Generación del Bicentenario

Hace doscientos años, en esta misma plaza, un puñado de neogranadinos dio los primeros pasos en nuestro camino hacia la independencia.

Somos la generación del Bicentenario: una generación con sentido del pasado y con vocación de futuro.

Al asumir el cargo de Presidente de la República de Colombia, el más alto honor pero también la mayor responsabilidad que otorga la Patria, siento que nos miran desde la historia nuestros padres Bolívar, Santander, Nariño y todos los hombres y mujeres que lucharon por darnos la Libertad.

Si ellos regresaran, verían con regocijo y con asombro cuánto ha crecido este país; cuánto se ha multiplicado; cuánto se ha transformado.

Pero también sentirían desilusión, porque doscientos años después no hemos alcanzado la justicia social ni consolidado la paz, soportes de la verdadera libertad, esa libertad por la que ellos vivieron y murieron.

La Unidad Nacional

Si queremos lograr el pleno desarrollo económico y social, tenemos que construir unidad entre nosotros, los herederos de la gesta libertaria.

En el bicentenario de nuestra Independencia es más oportuno que nunca que los colombianos nos decidamos por la unión y no por la confrontación.

Un gobierno de Unidad Nacional, como el que propongo, lo que plantea no es una repartición burocrática sino una gran alianza para consolidar la Colombia que todos soñamos.

El llamado que he hecho a la unidad nacional supone dejar atrás confrontaciones estériles, pendencias desprovistas de contenido, y superar los odios sin sentido entre ciudadanos de una misma nación.

Implica convocar las mejores inteligencias y voluntades para construir entre todos un mejor país.

Significa alcanzar un gran acuerdo sobre lo fundamental, como decía Álvaro Gómez Hurtado, ese gran líder asesinado por las fuerzas oscuras que tanto daño le han hecho a nuestra patria Y QUE NOSOTROS ESTAMOS EMPEÑADOS EN ACABAR.

Un acuerdo en torno a la necesidad de tener una democracia vigorosa; una economía estable y próspera; una patria justa en lo económico y lo social; una nación segura y en paz.

Pero que quede claro: NO QUIERO UN PAÍS SIN PARTIDOS NI SIN CONTROVERSIAS IDEOLÓGICAS.

Colombia necesita partidos sólidos, serios y de vocación permanente, con posiciones diferentes sobre la sociedad y el Estado.

En su célebre discurso en el Teatro Patria, como Presidente electo de Colombia, Alberto Lleras Camargo –quien fuera el primer Secretario General de la OEA– advirtió que “una sociedad civil sin partidos no existe, ni puede operar una democracia sin ellos”.

Tampoco puede operar una democracia verdadera sin una prensa libre –con la cual he estado comprometido toda mi vida–, sin una oposición seria, o sin el equilibrio de los contrapesos del poder.

¡ESA ES LA DEMOCRACIA QUE DEFENDEMOS!


LA PROSPERIDAD DEMOCRÁTICA

En nuestro tiempo, el concepto de la Libertad tiene su razón de ser y su plena expresión si está ligado a la dimensión de la justicia y a la magnitud del bienestar social.

Por ello propuse a los colombianos durante mi campaña –y ellos me respondieron con una votación tan abrumadora que me enaltece y me compromete– que Colombia tenía que dar el paso hacia la Prosperidad Democrática.

Llegó la hora de que los bienes naturales que nos fueron otorgados con tanta abundancia y que los colombianos hemos multiplicado con ingenio y sabiduría, NO SEAN EL PRIVILEGIO DE UNOS POCOS SINO QUE ESTÉN AL ALCANCE DE MUCHAS MANOS.

De eso se trata en esencia la Prosperidad Democrática.

De una casa digna, de un empleo estable con salario y prestaciones justas, de acceso a la educación y a la salud.

De un bienestar básico, con tranquilidad económica, en cada familia colombiana.

Sólo así, si ningún colombiano se levanta en la mañana con la incertidumbre de su sustento diario, sólo así será posible la existencia de una sociedad con fuerza colectiva, capaz de soñar un futuro común.

Si superamos el desafío de la pobreza, EL POTENCIAL INTELECTUAL Y ECONÓMICO DE COLOMBIA DESPEGARÁ COMO UNA FUERZA INCONTENIBLE.

Por ello reitero hoy, ante la estatua vigilante del Libertador, que a los pobres no los defraudaremos.

¡A LOS POBRES DE COLOMBIA NO LES FALLAREMOS!

Trabajaremos para disminuir la pobreza con la misma intensidad y con el mismo compromiso con que combatimos –y seguiremos combatiendo– el terrorismo y otros enemigos de Colombia.



El compromiso con el trabajo

Hoy hablo a los más de dos millones y medio de compatriotas que están en situación de desempleo, y a sus familias.

Cuando dije en mi campaña que el mío sería el gobierno del Trabajo, Trabajo y más Trabajo, ¡NO ERAN PALABRAS VANAS!

Nuestra meta es bajar el desempleo a cifras de un dígito, así como apoyar el emprendimiento de los colombianos para que surjan más empresas rentables y generadoras de trabajo.

Con la creación del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral; con políticas de choque para la generación inmediato de trabajo; con leyes como la de Primer Empleo –una propuesta del Partido Liberal para dar incentivos a quienes contraten a los jóvenes que ingresan al mercado laboral–, y con el tren de nuestra economía avanzando a toda marcha, cumpliremos nuestra promesa.

Y en esto quiero ser enfático: LA PRIORIDAD, LA OBSESIÓN DE MI GOBIERNO, SERÁ LA GENERACIÓN DE PROSPERIDAD SOCIAL A TRAVÉS DE LA CREACIÓN DE TRABAJO.

ME COMPROMETO CON LOS QUE NADA TIENEN Y CON LOS QUE SE HAN CANSADO DE ESPERAR.

TODOS NUESTROS ESFUERZOS, TODOS NUESTROS DESVELOS, HASTA EL ÚLTIMO MINUTO DE CADA DÍA, IRÁN DESTINADOS A COMBATIR LA POBREZA Y EL DESEMPLEO, ¡QUE NO TIENEN POR QUÉ SER CONDICIONES ETERNAS PARA LOS COLOMBIANOS!

Un futuro para nuestros niños y jóvenes

Hablo también a los niños y jóvenes de Colombia:

Nuestro empeño será proporcionarles a todos –sin excepción, y desde la primera infancia– una nutrición y una educación de calidad en todas sus etapas, que les permita crecer como seres humanos integrales.

Queremos que cada estudiante tenga acceso a un computador personal y una formación bilingüe.

Pondremos en práctica un amplio programa de becas-crédito para que la falta de recursos deje de ser razón para que los bachilleres no ingresen a la educación técnica o universitaria.

Impulsaremos la integración y colaboración de las universidades con las empresas para que se imparta una educación que contribuya al desarrollo y al empleo.

Reformaremos el sistema general de regalías para que –entre otras cosas– el diez por ciento de ellas se destinen en todo el país a la ciencia y la tecnología.

¡Todo con el fin de que ustedes, niños y jóvenes de Colombia, sean protagonistas activos en la sociedad global del siglo XXI!

A nuestros niños les debemos también la obligación de velar, con responsabilidad, por la preservación de nuestro medio ambiente y por el futuro de nuestro planeta.

Somos una de las naciones con mayor diversidad biológica del mundo, y con mayor riqueza hídrica, y estamos llamados a conservarlas para bien de la humanidad.

Crearemos el Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, y la Agencia Nacional de Agua, para garantizar una mayor protección del agua y de nuestros recursos naturales.

Como dijo un sabio naturalista, “el mundo no es una herencia de nuestros padres, sino un préstamo de nuestros hijos”.

Por eso trabajaremos por el medio ambiente, PARA PAGAR ESA DEUDA IMPOSTERGABLE A LAS NUEVAS GENERACIONES.

Familias con salud, con vivienda, con seguridad

A las familias de Colombia; a las que lidian cada día con los problemas de salud, con los pagos de arriendos o hipotecas, con los desafíos de la vida cotidiana, quiero enviarles un mensaje de esperanza:

Trabajaremos para que tengan una salud de calidad, por su derecho a una vivienda digna, para que puedan caminar por sus calles sin temer por su seguridad.

El gobierno del presidente Uribe realizó un gran esfuerzo para aumentar la cobertura de salud, pero aún nos queda mucho por hacer.

Adelantaremos una reforma de fondo que –partiendo de la creación nuevamente del Ministerio de Salud– haga énfasis en la prevención, unifique el Plan Obligatorio de Salud para todos los regímenes, y promueva el buen gobierno del sector.

Otra prioridad de mi gobierno será hacer posible el sueño de cada colombiano de tener una vivienda digna para su familia.

Nos fijamos la meta de duplicar los subsidios y de construir al menos un millón de viviendas nuevas en el próximo cuatrienio; viviendas dignas que respeten la condición humana de sus habitantes.

Desde el nuevo Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano articularemos las políticas para que todos los colombianos puedan decir que salen de su trabajo – ¡PORQUE TIENEN TRABAJO! – y que van para su casa.

Y que cuando digan “su casa”, ¡ES PORQUE ES PROPIA!

Vamos a meterle el hombro a nuestras ciudades, para mejorar su seguridad y su movilidad, y para cerrar las brechas sociales y de oportunidades entre sus habitantes.

Pondremos en marcha una estrategia integral de seguridad ciudadana para que los centros urbanos sean espacios sociales, de convivencia, donde los niños, las mujeres, los ancianos, puedan jugar, caminar y vivir tranquilos, ¡sin temor ni zozobra!

El campesino, los desplazados y las tierras

Y quiero que me escuchen en los campos –en las montañas, en las llanuras, las selvas y las costas de nuestra tierra– los campesinos de Colombia.

VAMOS A DEFENDER AL CAMPESINO COLOMBIANO, vamos a convertirlo en empresario, a apoyarlo con tecnología y créditos, para hacer de cada campesino un próspero Juan Valdez.

Porque ese campesino es la persona capaz de alimentar a Colombia y de ayudar a sustentar a un mundo ávido de alimentos.

Colombia puede ser una despensa productiva para el planeta, y trabajaremos con empeño para que así sea.

También vamos a trabajar para que los campesinos sean dueños de las tierras más productivas de Colombia y para que las exploten.

Los fenómenos del narcotráfico, del terrorismo, de la violencia, que ha sufrido nuestro país, hicieron que buena parte de las mejores tierras terminaran en manos de agentes de la violencia.

¡ESO LO VAMOS A REVERSAR!

Presentaremos al Congreso un proyecto de Ley de Tierras, y aceleraremos los mecanismos de extinción de dominio, para que las tierras que el Estado les ha incautado a los criminales, y las que les vamos a incautar, REGRESEN A LAS MANOS CAMPESINAS, A LOS QUE DE VERDAD LAS TRABAJAN CON VOCACIÓN Y SUDOR.

Con campos más seguros, promoveremos el retorno a sus parcelas –como ya se viene cumpliendo, con acompañamiento integral del Estado– de los desplazados y víctimas de la violencia.

Ante todo, los capacitaremos y apoyaremos para que recuperen su vida productiva, en sus tierras de origen o donde se encuentren hoy en día.

Crecimiento económico, infraestructura e inversión

Por supuesto, para lograr todos estos avances sociales, se requiere de una economía sana y próspera.

La economía de nuestro país tiene que crecer cada vez más, porque las expectativas y necesidades de nuestro pueblo crecen igualmente cada día.

Juntos, gobierno y sector privado, empresarios y trabajadores, vamos a impulsar las cinco locomotoras que harán despegar nuestra economía, con un destino cierto: el crecimiento y la creación de trabajo.

Con el campo, la infraestructura, la vivienda, la minería y la innovación pondremos en marcha el tren del progreso y la prosperidad, que jalonará los vagones de la industria, del comercio y los servicios, que son los mayores generadores de empleo.

Para superar un rezago de décadas, seremos contundentes en la planeación y ejecución de las grandes obras de infraestructura que necesita el país, Y EXIGIREMOS PULCRITUD Y CUMPLIMIENTO EN SU CONTRATACIÓN Y DESARROLLO.

Manejaremos las finanzas públicas con responsabilidad fiscal y monetaria, no sólo para el presente, sino pensando en las futuras generaciones.

Siguiendo una adecuada regla fiscal, ahorraremos los recursos de tiempos de bonanza para poder manejar con solvencia los tiempos de crisis.

Y quiero que escuchen los inversionistas de nuestro país y del mundo:

AQUÍ EN COLOMBIA SIEMPRE ENCONTRARÁN CONFIANZA Y TIERRA AMIGA.

Soy un convencido de la necesidad de la inversión para generar desarrollo y empleo, y por eso mi administración –siguiendo los lineamientos de confianza inversionista del gobierno del presidente Uribe– será amigable hacia la inversión, con reglas claras y estables.

Equidad con las regiones y las minorías

Hablo ahora a las regiones y a las minorías de nuestro país.

En nuestro gobierno avanzaremos hacia una descentralización efectiva, que respete la autonomía regional y la diversidad que enriquece nuestra nación.

Presentaremos al Congreso la reforma al régimen de regalías y crearemos el Fondo de Compensación Regional para cerrar la brecha de desarrollo entre las regiones de la periferia y el centro del país.

Un gran reto del nuevo Congreso será la aprobación, por fin, de la Ley de Ordenamiento Territorial que impulse la descentralización y desarrolle los derechos de las minorías étnicas consagrados en la Carta del 91.

Las regiones que estableció la Constitución para promover el desarrollo económico y social, ¡SERÁN UNA REALIDAD!

ES POSIBLE TENER UNA COLOMBIA EN PAZ

En medio de la voluntad y el tesón de más de 45 millones de buenos colombianos, subsiste, sin embargo, una ínfima minoría que persiste, con el terrorismo y el narcotráfico, en obstruir nuestro camino hacia la prosperidad.

A TODAS LAS ORGANIZACIONES ILEGALES LAS SEGUIREMOS COMBATIENDO SIN TREGUA NI CUARTEL.

No descansaremos hasta que no impere plenamente el Estado de derecho en todos y cada uno de los corregimientos de nuestra patria.

Con la consolidación de la seguridad democrática hemos avanzado en esta dirección como nunca antes, pero falta camino por recorrer.

Llegar a este final seguirá siendo prioridad, y desde ya le pido a la nueva cúpula de nuestras Fuerzas Armadas que continúe dando resultados y produciendo avances contundentes.

Al mismo tiempo quiero reiterar: La puerta del diálogo no está cerrada con llave.

Yo aspiro, durante mi gobierno, a sembrar las bases de una verdadera reconciliación entre los colombianos.

De un desarme real de los espíritus, construido sobre cimientos perdurables que no alimenten falsas esperanzas, que no permitan más engaños y que no conduzcan a nuevas frustraciones en un país que, desde lo más profundo de su alma ensangrentada, lo que más desea es la paz.

Tenemos que asimilar las lecciones del pasado y aprender de los errores cometidos en esta brega por superar una confrontación que hace demasiado tiempo nos desgarra.

Es cierto que quienes no aprenden de la historia están condenados a repetirla.

Pero el pueblo colombiano ha asimilado muy a fondo la suya.

Y por eso expresa, todos los días y en todas las formas, su rechazo a quienes persisten en una violencia insensata y fratricida.

A los grupos armados ilegales que invocan razones políticas y hoy hablan otra vez de diálogo y negociación, les digo que mi gobierno estará abierto a cualquier conversación que busque la erradicación de la violencia, y la construcción de una sociedad más próspera, equitativa y justa.

Eso sí –insisto– sobre premisas inalterables: la renuncia a las armas, al secuestro, al narcotráfico, a la extorsión, a la intimidación.

No es la exigencia caprichosa de un gobernante de turno.

¡ES EL CLAMOR DE UNA NACIÓN!

Pero mientras no liberen a los secuestrados, mientras sigan cometiendo actos terroristas, mientras no devuelvan a los niños reclutados a la fuerza, mientras sigan minando y contaminando los campos colombianos, SEGUIREMOS ENFRENTANDO A TODOS LOS VIOLENTOS, SIN EXCEPCIÓN, CON TODO LO QUE ESTÉ A NUESTRO ALCANCE.

¡Y USTEDES, LOS QUE ME ESCUCHAN, SABEN QUE SOMOS EFICACES!

Lo he dicho, y lo repito:

ES POSIBLE TENER UNA COLOMBIA EN PAZ, UNA COLOMBIA SIN GUERRILLA, ¡Y LO VAMOS A DEMOSTRAR!

POR LA RAZÓN O POR LA FUERZA.

Homenaje a las Fuerzas Armadas y al presidente Uribe

Sea el momento –en esta plaza que vio nacer nuestra libertad– para hacer un homenaje, el más justo de todos, a nuestras Fuerzas Armadas.

Mi saludo de gratitud a nuestros soldados, infantes de marina y policías que ahora mismo, ¡ahora mismo!, arriesgan sus vidas por proteger las de todos los colombianos, así como a quienes me antecedieron y sucedieron en el Ministerio de Defensa.

¡GLORIA Y HONOR A LAS FUERZAS ARMADAS DE COLOMBIA!

Como su comandante supremo, trabajaré con las Fuerzas Armadas, y por las Fuerzas Armadas, para acabar de consolidar la seguridad y la tranquilidad en todo el territorio nacional.

Quiero rendir también un tributo especial, un homenaje desde el fondo de mi corazón, a un hombre que brillará en la historia patria como aquel que devolvió a los colombianos la esperanza en el mañana y la posibilidad de recorrer sin miedo nuestro hermoso país: EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE VÉLEZ.

Las próximas generaciones de colombianos mirarán hacia atrás y descubrirán, con admiración, que fue el liderazgo del presidente Uribe, UN COLOMBIANO GENIAL E IRREPETIBLE, el que sentó las bases del país próspero y en paz que vivirán.

Recordarán también que a su lado, como soporte de su afecto y de su hogar, estuvo una mujer excepcional, ejemplo de lucidez, sencillez y calidad humana, que trabajó con dedicación y discreción por las causas más justas: DOÑA LINA MORENO DE URIBE.

¡GRACIAS, GRACIAS, MIL VECES GRACIAS, PRESIDENTE URIBE, A USTED Y SU FAMILIA, POR DEJARNOS UN PAÍS DONDE ES POSIBLE HABLAR DE PROGRESO, DE PROSPERIDAD, DE FUTURO Y DE PAZ!

Hoy recibo ese legado con humildad y respeto, y proclamo que lucharé por consolidar y acrecentar su inmensa obra de gobierno.

No retrocederemos ni un paso en el sendero recorrido y, tal como lo prometí en mi campaña, AVANZAREMOS DESDE LA SEGURIDAD DEMOCRÁTICA HACIA LA PROSPERIDAD DEMOCRÁTICA.

Porque si este país, en estos dos siglos, ha alcanzado tantos logros de desarrollo en medio del asedio de los violentos, ¡YA VERÁ EL MUNDO DE LO QUE SOMOS CAPACES LOS COLOMBIANOS CUANDO CONSOLIDEMOS LA PAZ!

TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO

Como en todas las naciones y sociedades, existe en Colombia otro sector tan ambicioso como despiadado que asecha y ataca desde las sombras.

Se trata del flagelo de la corrupción.

Por eso, así como a los jefes terroristas los convertimos en objetivos de alto valor para localizarlos y neutralizarlos, VAMOS A PERSEGUIR Y COMBATIR A LOS CORRUPTOS QUE SE ROBAN LOS RECURSOS DE LOS COLOMBIANOS.

Combatiremos con igual decisión la corrupción oficial o privada, y la relación de vasos comunicantes entre ambas.

Para ser más eficaces en este esfuerzo, presentaremos al Congreso un estatuto integral de lucha contra la corrupción, que consolide, coordine y fortalezca la acción preventiva y punitiva del Estado contra los corruptos.

También nos proponemos adherir a la Convención Anti-Soborno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico –una asociación de países comprometidos con la responsabilidad económica y las buenas prácticas, a la que aspiramos ingresar– como un paso trascendental en nuestro compromiso contra la corrupción.

Y que quede muy claro: Si alguien en su interior abriga la oscura intención de lucrarse con los bienes públicos, le advierto desde ahora QUE NO TRATE DE HACER PARTE DEL GOBIERNO QUE HOY COMIENZA.

El Buen Gobierno

He dicho que aplicaré en mi administración los postulados del buen gobierno, y así lo haré.

Los principios de eficiencia, eficacia, transparencia y rendición de cuentas presidirán las actuaciones del Gobierno nacional.

¡VAMOS A GOBERNAR EN UNA URNA DE CRISTAL!

Ser servidor público será sinónimo de compromiso con el bien general, una tarea que convoque a los mejores ciudadanos, y a los más éticos, a trabajar por su país.

HABRÁ PUDOR EN EL MANEJO DE LO PÚBLICO, PORQUE ESA ES UNA CONDICIÓN ESENCIAL DEL BUEN GOBIERNO.

UNA JUSTICIA CON PROYECCIÓN SOCIAL

Como demócrata integral, creo y defenderé siempre la independencia de la Justicia en Colombia, condición esencial de la separación de poderes, que es el alma de la democracia moderna.

Por eso hoy reitero mi invitación a las Altas Cortes para que trabajemos en completa armonía, buscando una justicia pronta y eficaz para todos los colombianos, y combatiendo la impunidad, que es uno de los grandes desafíos de nuestro tiempo.

El próximo lunes me reuniré con los magistrados para cimentar esta relación armónica, fundamental para el buen desarrollo del Estado.

Restableceremos el Ministerio de Justicia como un Ministerio de Justicia y de los Derechos que articule una política de Estado para fortalecer la justicia y proteger los derechos fundamentales.

Será un ministerio que no sólo tendrá interlocución con el Poder Judicial sino que liderará la estrategia jurídica del Estado, preservará la coherencia legislativa y velará por la formación de los abogados.

UN MINISTERIO, MÁS QUE RESPETUOSO, GARANTE DE LA INDEPENDENCIA JUDICIAL.

Concertaremos con las Cortes, y luego impulsaremos en el Congreso, una reforma a la Justicia que afirme la fe de los colombianos en su sistema judicial, que nos brinde seguridad jurídica, y que complemente el acento que puso la Carta del 91 en la justicia y los derechos.

Como lo ha dicho quien fuera mi profesor en dos oportunidades, el premio nobel Amartya Sen, una reforma moderna de justicia implica enfrentar desde la política la injusticia diaria en la vida real.


POLÍTICA INTERNACIONAL

Colombia está llamada a jugar un papel muy relevante en los nuevos espacios globales, y aspiramos asumir –después de 40 años de estar a la defensiva– el liderazgo que nos corresponde en los escenarios internacionales.

HAY QUE SABERSE GLOBALIZAR Y NO SÓLO DEJARSE GLOBALIZAR.

Para ello pondremos en marcha una política exterior moderna que mire hacia el futuro, con contingentes de diplomáticos que multipliquen la presencia de Colombia en los organismos multilaterales y profundicen las relaciones bilaterales.

EL RESPETO, LA COOPERACIÓN Y LA DIPLOMACIA SERÁN LOS EJES DE NUESTRAS RELACIONES INTERNACIONALES.

Queremos vivir en paz con todos nuestros vecinos.

LOS RESPETAREMOS PARA QUE NOS RESPETEN.

Entendemos que sobre las diferencias ideológicas se impone el destino compartido de hermanos de historia y de sangre; que nos unen propósitos comunes para trabajar por nuestra región y nuestra gente.

No debería ser necesario decirlo, pero a veces hay que subrayar lo sobreentendido:

Así como no reconozco enemigos en la política nacional, TAMPOCO LO HAGO EN NINGÚN GOBIERNO EXTRANJERO.

LA PALABRA GUERRA NO ESTÁ EN MI DICCIONARIO cuando pienso en las relaciones de Colombia con sus vecinos o con cualquier nación del planeta.

Quien diga que quiere la guerra se ve que no ha tenido nunca la responsabilidad de enviar soldados a una guerra de verdad.

Yo he tenido esa responsabilidad; yo he enviado a nuestros soldados, infantes de marina y policías a combatir el terrorismo; yo he consolado sus viudas y huérfanos, y sé lo doloroso que es esto.

Por eso quiero ser muy claro en este punto tan delicado.

Porque, antes que soldado, he sido diplomático.

Me enorgullece haber sido el arquitecto, en la década de los noventa, como Ministro de Comercio Exterior, de la integración con Venezuela, con Ecuador y con muchos otros países del mundo; una integración que generó cientos de miles de empleos que trajeron prosperidad y bienestar a nuestros pueblos

UNO DE MIS PROPÓSITOS FUNDAMENTALES COMO PRESIDENTE SERÁ RECONSTRUIR LAS RELACIONES CON VENEZUELA Y ECUADOR, RESTABLECER LA CONFIANZA, Y PRIVILEGIAR LA DIPLOMACIA Y LA PRUDENCIA.

Les agradezco a tantas personas de buena voluntad que se han ofrecido a mediar en la situación con Venezuela, pero debo decir honestamente que, dadas las circunstancias y mi forma de ser, prefiero el diálogo franco y directo.

Y ojalá sea lo más pronto posible.

ESO SÍ: UN DIÁLOGO DENTRO DE UN MARCO DE RESPETO MUTUO, DE COOPERACIÓN RECÍPROCA, DE FIRMEZA CONTRA LA CRIMINALIDAD, Y DE COMUNICACIÓN SINCERA Y ABIERTA.

Las buenas relaciones nos benefician a todos, porque cuando los gobiernos disputan son los pueblos los que sufren.

Cada país de nuestra región tiene grandes fortalezas, pero si trabajamos juntos ¡PODEMOS SER UNA GRAN POTENCIA!

Por eso creemos firmemente en la unidad y la confraternidad latinoamericana, que son el legado de nuestros Libertadores y el imperativo de nuestros tiempos.

Bien lo ha dicho el gran escritor mexicano, y mi buen amigo, Carlos Fuentes: “Los Estados democráticos en América Latina están desafiados a hacer algo que hasta ahora sólo se esperaba de las revoluciones: alcanzar el desarrollo económico junto con la democracia y la justicia social”.

Esta unidad latinoamericana también debe expresarse en solidaridad.

La semana pasada, al concluir una gira por doce países de Europa y América, tuve la oportunidad de visitar Haití, y de reunirme con muchos haitianos y con el propio presidente Préval.

Debo decir, con el corazón adolorido, que la angustiosa realidad que constaté supera la imaginación.

Latinoamérica y el mundo tenemos que hacer mucho más.

La gran ayuda anunciada no ha llegado o, por lo menos, no se ve.

No podemos, apreciados colegas, ¡NO PODEMOS AVANZAR TRANQUILOS HACIA EL FUTURO DEJANDO ATRÁS LA INMENSA TRAGEDIA DEL PUEBLO HAITIANO!

Compromiso con los Derechos Humanos

En este día central de nuestra democracia, quiero hacer, ante el país y el mundo, una expresa declaración de principios.

EL RESPETO A LA VIDA ES UN MANDATO SAGRADO.

El respeto a la libertad e integridad de las personas es una obligación ineludible de todo Estado que se llame democrático.

LA DEFENSA DE LOS DERECHOS HUMANOS, ¡ÓIGASE BIEN!, SERÁ UN COMPROMISO FIRME E INDECLINABLE DE MI GOBIERNO, y así lo reitero hoy ante mis conciudadanos, ante los honorables miembros del Congreso y ante la comunidad internacional.

No lo hacemos por presiones o imposiciones externas, sino porque NOS NACE DE LA MÁS PROFUNDA CONVICCIÓN DEMOCRÁTICA, ÉTICA Y HUMANA.

UN NUEVO AMANECER

Colombianos:

LOS INVITO A QUE COMPARTAMOS LA CONSTRUCCIÓN DE UN NUEVO AMANECER.

En este nuevo amanecer tenemos la oportunidad histórica para transformar a Colombia y asumir un positivo protagonismo en el escenario internacional.

En este nuevo amanecer vamos a desarrollar las potencialidades de nuestra gente, de nuestra tierra, de nuestras regiones, para conquistar las oportunidades globales de los próximos 50 años.

En este nuevo amanecer lograremos que Colombia, en menos de una década, sea reconocida internacionalmente por su altísima calidad de capital humano, por su equidad social, y por una capacidad económica, empresarial y tecnológica de talla mundial.

En este nuevo amanecer empresarios, científicos, estudiantes, artistas, deportistas y ciudadanos del común se convertirán en símbolos de superación, excelencia, profesionalismo e innovación.

En este nuevo amanecer nuestro país se destacará en los temas más importantes para la humanidad, como el uso sostenible de la biodiversidad, las energías limpias, la seguridad alimentaria, el desarrollo tecnológico y las industrias creativas.

No será fácil, pero podemos lograrlo si trabajamos juntos, alcanzando consensos nacionales y empujando todos en una misma dirección, que es la dirección de la paz y la prosperidad.

ES HORA DE EXIGIRNOS MÁS COMO SOCIEDAD, DE EXIGIRNOS MÁS COMO PAÍS.

Tenemos que ir mucho más lejos de lo que hemos llegado; TENEMOS QUE PENSAR EN GRANDE; tener metas audaces, con visión, con ambición.

Desde el Gobierno nacional, con el vicepresidente Angelino Garzón –un formidable líder social y defensor de los derechos humanos–; y con un equipo de lujo, capacitado y dispuesto a servir al país con probidad y profesionalismo, vamos a poner todo de nuestra parte para que ese nuevo amanecer sea una realidad.

Ahora que estamos listos para dar el gran salto a la prosperidad democrática, el nuevo Congreso de la República tiene una responsabilidad histórica con Colombia, y estoy seguro de que no será inferior a las expectativas.

A las fuerzas que han manifestado su adhesión a nuestro gobierno de Unidad Nacional les pido un trabajo serio y consistente.

A quienes quieran asumir la oposición les comunico mi absoluto respeto y todas las garantías, porque su control político y su veeduría son necesarios para el fortalecimiento de nuestra democracia.

Como representantes de los intereses supremos de nuestra nación tenemos que dar ejemplo de trabajo y honradez, ¡UN EJEMPLO DE BUEN GOBIERNO!

La clase política es vista con desconfianza por buena parte de las sociedades de Colombia y del mundo.

ESTÁ EN NUESTRAS MANOS DEMOSTRAR QUE LA REALIDAD ES DIFERENTE.

Les pido a Dios Todopoderoso, al pueblo colombiano, a la comunidad internacional, que me acompañen y me ayuden para sacar adelante la gran misión y responsabilidad que asumo en este año del bicentenario de nuestra Independencia.

Quiero agradecer desde ahora, en este día inolvidable de nuestras vidas, a mi esposa María Clemencia y a mis hijos, porque sé que serán mi fuerza y mi refugio en los días difíciles de gobierno, y sé que entenderán y acompañarán mis desvelos, y el tiempo que destinaremos al servicio de la patria.

El 7 de agosto de 1938 el presidente Eduardo Santos terminó su discurso de posesión con la siguiente declaración:

“Cualquier sacrificio que me espera en la vía que hoy empiezo a recorrer, lo recibiré con alegría, si puedo en cambio llevar a los hogares colombianos un poco más de bienestar, un poco más de justicia y el don divino de la paz”.

Setenta y dos años después, FIRMO CON GUSTO ESTE DESTINO PARA MÍ Y PARA MI PATRIA.

Porque pasan los años, pasan los presidentes; tan grande como efímero es el poder, PERO COLOMBIA SIEMPRE PREVALECERÁ.

Quiero contribuir con trabajo, con amor, con respeto, con pulcritud, con humildad y compasión, para que esta Colombia grande, alegre y valiente pueda llegar a ser algún día una nación que, además de justa, además de próspera, SEA COMPLETAMENTE FELIZ.

Muchos países en la historia han superado duras etapas de violencia, de subdesarrollo, de conflicto, y hoy son ejemplo de progreso y justicia social.

Colombianos: ¡AHORA ES NUESTRO TURNO!

AHORA NOS TOCA A NOSOTROS.

El mañana está llamando a la puerta, y entre todos vamos a abrirla para recorrer la senda de la prosperidad.

PORQUE LLEGÓ LA HORA DE LA VERDAD.

LLEGÓ LA HORA DE ASUMIR NUESTRO DESTINO.

LLEGÓ LA HORA DE ENTERRAR LOS ODIOS.

LLEGÓ LA HORA DE SEMBRAR CONCORDIA.

LLEGÓ LA HORA DE EDIFICAR –UNIDOS– UN PAÍS QUE NOS LLENE DE ORGULLO, UN PAÍS DIGNO PARA NUESTROS HIJOS.

Compatriotas:

¡LE LLEGÓ LA HORA A COLOMBIA!


¡GRACIAS A DIOS! ¡GRACIAS COLOMBIA!

Con estas dos exclamaciones inicié mis palabras hace exactamente cuatro años. Y lo digo hoy nuevamente con toda la gratitud.

Aquel día terminé con una afirmación categórica: ¡LE LLEGÓ LA HORA A COLOMBIA!

Y ha sido así. Colombia transita HOY un camino de esperanza, un camino hacia la paz y la prosperidad social, un camino que la destaca entre las naciones del mundo.

ES NUESTRA HORA… ¡Y VAMOS A APROVECHARLA!

Nos cansamos de “pensar en pequeño”; de creer que estamos condenados a la violencia, a la desigualdad, al atraso, a la falta de oportunidades. ¡Porque NO es así!

Desde mi corazón creo que ha llegado la hora no solo de avanzar en las metas inmediatas sino de re-pensarnos como nación.

Ha llegado la hora de re-imaginar el contrato social que hemos heredado, y las instituciones y políticas que nos han regido.

Ha llegado la hora de subir la vara, de ser más ambiciosos con nuestros sueños.

¡Miren a James Rodríguez, que recibió esta mañana en España el Botín de Oro al máximo artillero del Mundial de Fútbol!

¡Miren a nuestra Selección o a Falcao! ¡Miren a Catherine Ibargüen, a Nairo Quintana, a Mariana Pajón!

¡Qué ejemplo! ¡Qué ejemplo el que nos dan!

Ellos compiten para ganar. Ellos quieren siempre más. Ellos trabajan por ser los mejores… ¡Y lo logran!

Estos jóvenes colombianos nos están dando un mensaje claro, nos están enseñando el camino de la grandeza y de la disciplina. ¡Y vamos a seguirlo!

Por eso hoy proclamo que ha llegado la hora de asegurar PARA SIEMPRE la prosperidad de las siguientes generaciones.

Colombia necesita un nuevo pacto social que tome lo mejor de lo que hemos conocido como la izquierda o la derecha para construir –en una Tercera Vía– un país próspero y con equidad.

Un país que cree en la propiedad privada y la protege; un país que fomenta la inversión y el crecimiento económico… pero que lo hace con corazón y con sentido social, para que los más vulnerables, los más pobres, superen su situación y NO se queden
rezagados.

Estoy convencido de que Colombia debe unirse en torno a un GRAN PROPÓSITO NACIONAL.

Porque el periodo de gobierno que hoy inicia no es mío, ni de los partidos que me apoyaron, ni de los millones de colombianos que respaldaron mis propuestas en las urnas.

Es de todos… ¡Absolutamente TODOS los colombianos!

Yo sé que hay gente que me quiere… Yo sé que hay gente que no me quiere… Pero eso no es lo que importa… Porque TODOS QUEREMOS A COLOMBIA.

¡Por eso debemos trabajar juntos!

Bien dice un proverbio africano: “El que quiera viajar más rápido que camine solo. Pero el que quiera llegar más lejos… ¡que camine con los demás!”

Eso es lo que les propongo: Que caminemos JUNTOS, que trabajemos JUNTOS, por lo que NUNCA nos habíamos imaginado como país.

Creo firmemente que Colombia debe trazarse HOY una meta con la que todos nos podamos comprometer.

¿Y cuál es esa meta?

Ser, en el año 2025 –¡en una década!–…

•       Un país en Paz TOTAL…
•       Un país con EQUIDAD…
•       y el más EDUCADO de América Latina.

Imagínenselo por un minuto… Un país en paz TOTAL… Un país con equidad… Y el más educado de toda la región.

Esta visión –COLOMBIA EN PAZ, CON EQUIDAD Y EDUCADA– es sencilla de recordar, ardua de lograr y profunda en su significado.

¿Y por qué estos tres pilares?

Porque, si los alcanzamos, seremos un país totalmente diferente para siempre. Imparable. Próspero. Admirado. Respetado. Líder.

Y porque DEPENDEN uno del otro y se refuerzan entre sí.

Una paz total no es posible si no hay equidad. Y la única forma de lograr equidad a largo plazo es tener una población bien educada. Además, un país educado es menos propenso a la violencia.

Cada uno de estos 3 pilares representan transformaciones de largo alcance y cada uno requiere un esfuerzo monumental, sacrificio, seriedad y sobre todo –sobre todo– ¡UNIDAD!
*****
Nuestro primer pilar será la PAZ.

Hace 4 años dije que la puerta del diálogo no estaba cerrada con llave.

Desde ese mismo momento nos dedicamos de manera paciente y metódica a construir un proceso de paz que fuera serio, digno, realista y eficaz.

Un proceso que aprendiera del pasado y pusiera fin –de una vez y para siempre– a nuestra historia de violencia.

Hemos tenido logros importantes.

Firmamos el Acuerdo General para la Terminación del Conflicto, que estableció la estructura y la agenda del proceso, y NO nos hemos desviado ni un solo minuto de esa hoja de ruta.

También llegamos a acuerdos sobre tres de los cinco puntos sustantivos –desarrollo agrario integral, participación política y la solución al problema de las drogas ilícitas–, y actualmente avanzamos en el cuarto: las víctimas.

Hace apenas un par de días, se acordó que en dos semanas se instalará la subcomisión que tratará los temas de cese al fuego y de hostilidades –bilateral y definitivo–, y de dejación de armas, que hacen parte del último punto sustantivo.

Estamos –entonces– ante un proceso responsable y sólido al que los colombianos dieron su apoyo el pasado 15 de junio.

Y hoy les digo: ¡Voy a emplear todas mis energías en cumplir con ese mandato de paz!

Pero más que celebrar nuestros logros, les recuerdo que entramos ya en la fase final de las conversaciones.

Y que –como todo final– esta será la etapa más difícil y más exigente.

Va a exigir sacrificios de todos nosotros. Y, sobre todo, va a exigir decisiones.

Antes que nada, decisiones sobre las víctimas.

¿Qué familia no tiene un padre o una madre, un hermano o una hermana, un primo o un amigo que no haya sido víctima del conflicto?

Con la ley de víctimas dimos un paso muy importante.

Pero el paso crucial es poner fin al conflicto para garantizar que NO HAYA MÁS VÍCTIMAS y que sus derechos puedan ser satisfechos de la mejor manera.

Hay que mostrar disposición real de contar la verdad; de esclarecer qué pasó y por qué; de participar en procesos de reparación, y de encontrar una fórmula de justicia que sea aceptable para las víctimas y para el pueblo colombiano.

Esa es la disposición que tendrán que demostrar las FARC y también el ELN, que esperamos que pronto dé el paso definitivo.

A diferencia de lo ocurrido en el pasado, en este proceso tiene que haber reparación y se debe esclarecer lo sucedido.

No será fácil que las comunidades acepten a los desmovilizados si estos no dan muestras de su disposición a reparar el daño que han hecho.

La justicia que resulte de este proceso no será una justicia perfecta. No. ¡Pero tendrá que ser una justicia honesta!

Una justicia que asegure un máximo de satisfacción de las víctimas; que dé garantías de no repetición, y que no pierda de vista a tantos colombianos que sufrieron el conflicto armado en sus veredas, en sus pueblos, y no se desplazaron.

Por ellos también tenemos que trabajar.

Ahora… una cosa es poner fin al conflicto y otra es la construcción de la paz, que es lo que tenemos que hacer en las regiones de Colombia.

Y la paz exige que todos pongan algo de su parte.

Las guerrillas tendrán que comenzar –sin rodeos– su proceso de dejación de armas y reincorporación a la vida civil.

Y el Gobierno tendrá que poner en marcha todos los mecanismos de acompañamiento y verificación que se acuerden, incluyendo la verificación internacional.

Y dará todas las garantías de seguridad necesarias: no sólo para el proceso de reincorporación, sino también para las comunidades en los territorios.

Porque la paz tiene que resultar en mayor seguridad para todos los colombianos.

Y así será, porque vamos a concentrar todos nuestros medios y recursos en la seguridad territorial y en la protección de las comunidades.

Y no sobra recordarlo: serán los colombianos los que refrendarán el acuerdo final que allí se alcancen.

¡Serán ustedes, los colombianos, quienes tengan la última palabra!

Y aquí quiero hacer una advertencia: los hechos de violencia de las últimas semanas son una contradicción inaceptable, y ponen en riesgo el mismo proceso.

¿Quién entiende que en La Habana estemos acordando la construcción de acueductos veredales mientras en Colombia las FARC destruyen esos mismos acueductos –como ocurrió en Granada– o afectan gravemente sus fuentes de agua –como ocurrió en el
Putumayo–?

Nadie. Y mucho menos se entiende que sigan causando víctimas civiles, incluyendo niños, como ocurrió en Miranda.

La paciencia de los colombianos y de la comunidad internacional, no es infinita.

Señores de las FARC: ¡están advertidos!

La guerra sigue mientras no se llegue a un acuerdo –eso lo sabemos–, pero… ¡saquen a los niños, saquen a las mujeres, saquen a los civiles de sus acciones violentas!

¡No dinamiten las vías de los campesinos! ¡No más pueblos sin luz o sin agua! ¡No más petróleo contaminando nuestros ríos!

¡ACTOS DE PAZ!... Eso es lo que Colombia pide hoy.

Y debo ser claro: Colombia seguirá avanzando en una agenda de justicia social y de construcción de paz; seguirá avanzando en el desarrollo rural, en el fortalecimiento de la democracia, en la lucha contra el narcotráfico, en la reparación de las víctimas… ¡con o
sin las FARC!

¡Nada detiene –nada va a detener– a una sociedad que ha renovado su fe en sí misma y ha encontrado el camino para progresar con equidad!
*****
Y esto nos lleva al segundo pilar de nuestra visión de país, que es la EQUIDAD.

Hace cuatro años dije que a los pobres no les fallaría. ¡Y NO LES FALLAMOS!

2 millones y medio de colombianos superaron la pobreza y 1 millón 300 mil salieron de la pobreza extrema.

En este cuatrienio tampoco les fallaremos y avanzaremos hacia nuestra gran meta de erradicar la pobreza extrema en una década.

Estamos cumpliendo con nuestra política de vivienda y con las 100 mil viviendas gratis para los más pobres de los pobres, y en este periodo vamos a entregar todavía más, ¡muchas de ellas gratis!

Seguiremos avanzando en la búsqueda de una mejor salud para los colombianos, como ya lo hicimos con la unificación y ampliación de los planes de beneficios, y el control de precios a los medicamentos.

Ahora vamos a crear un nuevo modelo de salud para las zonas rurales, para movilizar a los mejores hospitales hacia las regiones más necesitadas, incluso a través de la telemedicina.

Me comprometo a garantizar un mejor servicio de salud para todos los colombianos, y a mejorar la infraestructura y la atención de los hospitales públicos.

A los campesinos les seguiremos cumpliendo, para ponernos al día después de décadas –¡de siglos!– de rezago y abandono de nuestro campo.

Nuestros campesinos necesitan mejores servicios públicos, más escuelas, acueductos y alcantarillados rurales, distritos de riego, buenas vías para sacar sus productos.

Por eso vamos a dedicar al agro el presupuesto de inversión más grande que jamás se haya destinado a nuestro campo.

También nos enfocaremos en mejorar la calidad de vida en las zonas más deprimidas y pobres del país, como Quibdó, Tumaco, Guapi, Buenaventura….

Precisamente, la semana pasada lanzamos el Plan Pacífico, dirigido inicialmente a la recuperación integral de estos municipios.

Porque Colombia es un país de regiones, y estamos orgullosos de nuestra diversidad.

Pero también es un país desigual, y tenemos que cerrar la brecha entre los territorios.

Por eso reitero hoy mi compromiso con la descentralización y con lograr mayores recursos para los departamentos y municipios, como lo hicimos con la reforma a las regalías.

Vamos a terminar este año con todos –absolutamente todos– los municipios del país conectados a internet de banda ancha.

Y ya comenzamos a adjudicar las grandes concesiones de vías de cuarta generación, unas autopistas modernas con las mejores características, que en pocos años cambiarán la faz del país.

Colombia será otra –y no exagero– cuando se construyan estas vías y cuando terminemos la recuperación del Río Magdalena que está próxima a adjudicarse.

Bolívar soñaba con hacer del Magdalena la gran arteria de comunicación del país. ¡Y vamos a cumplir con ese sueño!

Y qué mayor equidad –finalmente– que la que se logra cuando todos los colombianos que quieren trabajar encuentran empleo digno y estable.

Hace cuatro años prometí bajar el índice de desempleo a un solo dígito, y crear 2 millones y medio de empleos.

¡Qué alegría poder decir hoy a mis compatriotas que SUPERAMOS LA META, y que vamos a crear –en el nuevo periodo– otros 2 millones y medio de puestos de trabajo!
*****
Y paso al tercer pilar –muy importante– de nuestra visión de futuro.

¿Qué significa la meta de ser el país más EDUCADO de América Latina en el 2025?

• Significa que todos los niños y niñas de Colombia en su primera infancia reciban la mejor atención; sin importar su condición económica.

• Significa que nuestros maestros sean “los héroes” de nuestra sociedad.
• Significa que nuestras mentes más brillantes estudien y se queden en el país, y que las mentes más brillantes del mundo compitan por estudiar, vivir y trabajar en Colombia.

• Significa que tengamos centros de formación técnica y tecnológica de tal calidad que las empresas se peleen por sus egresados.

• Significa que formemos científicos, ingenieros y empresarios bilingües que compitan entre los mejores del mundo.

• Significa una nueva cultura de amor y pasión por el conocimiento.

¿Y cómo vamos a hacerlo? ¿Cómo vamos a avanzar en este cuatrienio sobre lo que ya hemos hecho?

La primera decisión que tomé es que, a partir del año entrante, el presupuesto destinado a la educación sea el más grande de todos dentro del presupuesto nacional, por encima incluso del de Defensa y Seguridad.

¡Eso nunca había pasado! ¡Y así debe ser en adelante!

Segundo, vamos a asegurar cobertura universal de atención integral para todos los niños entre 0 y 5 años, con la estrategia De Cero a Siempre.

Tercero, vamos a trabajar por los maestros y con nuestros maestros porque son la columna vertebral de una buena educación.

Vamos a procurarles mejores ingresos y más capacitación, y vamos a incentivar a nuestros mejores bachilleres a que sean docentes y sigan el bello camino de la enseñanza.

Cuarto: ya aseguramos la educación totalmente gratis a todos los niños y jóvenes en los colegios y escuelas públicas.

Ahora vamos a mejorar la calidad e intensidad de su educación retornando gradualmente a la jornada completa, que ya tenemos en 200 municipios.


¡Ahí comienza la desigualdad, y eso vamos a corregirlo!

Quinto, vamos a mejorar el acceso a la educación superior.

A pesar de los importantes avances, hoy solo 46 de cada 100 jóvenes estudian en educación superior.

Por eso tomé una decisión transformadora: vamos a entregar 400 MIL BECAS, 400 mil cupos gratis en educación superior a los mejores estudiantes del Sisbén 1 y 2.

Porque los recursos no pueden ser una barrera para el talento y los sueños de nuestros jóvenes.

Lea también...
Y sexto: mantendré y cuidaré al SENA –la institución más querida por los colombianos– como la joya de la corona.
Hoy comienza otro mandato, y voy a hacer todo, todo lo que esté a nuestro alcance para que transformemos a Colombia a través de la educación.
*****
La visión de COLOMBIA EN PAZ, CON EQUIDAD Y EDUCADA impulsa el crecimiento económico, con más trabajo y más bienestar para las familias colombianas.

Por eso hay que aprendérsela de memoria. Hay que grabársela en el corazón. Hay que contársela a nuestros hijos:

COLOMBIA EN PAZ, CON EQUIDAD Y EDUCADA ¡es la visión que nos cambiará para siempre!
*****
Para lograr todo esto –por supuesto– necesitamos seguridad y necesitamos paz, que es la verdadera seguridad.

A nuestras Fuerzas Armadas, como su comandante supremo, les digo que no podemos bajar la guardia.

Tenemos que seguir dando resultados. Nuestros compatriotas esperan aún más de nosotros.

Los colombianos necesitamos sentirnos más tranquilos y más protegidos, no solo de las bandas criminales o los grupos armados ilegales, sino también de los delincuentes callejeros que afectan nuestra vida diaria.

Por eso la seguridad ciudadana continuará siendo prioridad en nuestro gobierno.

Y por eso seguiremos fortaleciendo y modernizando a nuestra fuerza pública.

Hoy 7 de agosto –cuando celebramos los 195 años de la Batalla de Boyacá que selló nuestra Independencia– quiero que rindamos todos –que el país entero rinda– un homenaje sentido a los hombres y mujeres de nuestras Fuerzas Militares y de la Policía Nacional.

Ellos han sido guardianes de nuestra democracia y nuestra libertad, y serán –Dios mediante– ¡guardianes de la PAZ!
*****
A la comunidad internacional –aquí representada por dignatarios de varios países amigos y organismos internacionales– le reitero mi determinación y la determinación de mi gobierno de mantener las mejores y más respetuosas relaciones con todos los países del mundo.

Hace cuatro años Colombia tenía dificultades que parecían insalvables con algunos vecinos.

Hoy podemos decir, con satisfacción, que –así subsistan profundas diferencias en algunos aspectos– prevalece el respeto, prevalece la amistad y prevalece el deseo de cooperación que debe existir entre pueblos hermanos.

Por supuesto, siempre protegiendo nuestros intereses y nuestra soberanía.

Colombia ha recuperado un papel preeminente ante el mundo.

Formamos la promisoria Alianza del Pacífico, y obramos con entusiasmo y disposición de contribuir en todos los grupos de integración o coordinación de que hacemos parte.

Hoy los colombianos mostramos con orgullo nuestro pasaporte en cualquier lugar del planeta y –felizmente– ese pasaporte cada vez requiere menos visas para ingresar a otros países.

Mientras el mundo se incendia en diversos escenarios de conflicto, Colombia –que busca la paz– puede y debe ser la buena noticia que tanto necesita la humanidad:

¡LA NOTICIA DE QUE LLEGA A SU FIN EL ÚLTIMO CONFLICTO ARMADO DEL HEMISFERIO OCCIDENTAL!

Gracias, muchas gracias, a la comunidad internacional por su apoyo y contribución a este anhelo de los colombianos.
*****
A mi familia –a María Clemencia y a mis hijos Martín, María Antonia y Esteban– quiero expresarle, ante todo el país, mi profundo amor y mi eterna gratitud por su apoyo permanente.

Al nuevo vicepresidente de Colombia, Germán Vargas Lleras: gracias por ser mi coequipero en este segundo tiempo.

Como usted sabe hacerlo… ¡manos a la obra!

A los partidos, a los ciudadanos, que acompañaron mi candidatura –porque compartieron mis propuestas o simplemente porque querían apoyar la paz– les doy las gracias por esta nueva oportunidad de servir a mi país.

Soy y seré el Presidente de TODOS los colombianos: de los que votaron por mí… y de los que no votaron por mí.

Lo seré con el corazón desarmado y el espíritu abierto.

Y pido a Dios que me ilumine y me guíe en esta tarea.
